### **Le système financier**
 **Définition** : 
> Est l'ensemble des Agents Non Financiers (ANF) et des Intermédiaires et Institutions financières (Agents Financiers AF). Ces entités agissent sur différents marchés pour implémenter les décisions financières des ménages, entreprises et états.

##### **Composantes du Système Financier** :
- **Intermédiaires Financiers** :  
	Leur rôle est de "Capturer les Fonds" à travers des produits financiers adaptés, sécurisés et peu coûteux pour les ANF.
	Ils proposent également des services financiers pour obtenir des fonds, comme des prêts, des crédits, des hypothèques, etc.
- **Pourvoyeurs de Fonds (Agents en Excès de Financement)** :
	Agents ayant ont un surplus de financement.
	Ils s'engagent dans l'acquisition directe de produits financiers tels que les actions et obligations pour placement.
- **Demandeurs de Fonds (Agents en Besoins de Financement)** :
	Agents ayant ont besoin de financement.
- **Marchés Financiers** :
	Chaque produit financier est disponible sur un marché spécifique, qui a son propre fonctionnement et ses règles d'entrée et de sortie.
	Marchés qui s'occupent de l'émission de produits financiers tels que les actions et les obligations lors des levées de fonds.
- **Finance de Marché** : 
	C'est un sous-système du système financier global.
- **Relation entre Pourvoyeurs et Demandeurs** :
	Le système financier a pour mission principale de mettre en relation les pourvoyeurs de fonds et les demandeurs de fonds.
- **Complexité du Système Financier** :
	Système financier qui peut varier selon les pays ou les zones.
- **Influences Culturelles et Idéologiques** : 
	Des facteurs comme la religion (par exemple, la finance islamique) et l'idéologie peuvent influencer les systèmes financiers. Cependant, tous les pays ont un système, même minimaliste.
##### **Fonctions du Système Financier** :
- **Transfert de Ressources** : 
	Priorité est donnée au transfert dans le temps plutôt que l'espace. Les restrictions varient selon les pays.
- **Gestion du Risque** : 
	Lors des échanges, il peut y avoir un risque de perte. Les compagnies d'assurance et les produits dérivés jouent un rôle essentiel ici.
- **Facilitation des Transactions** : 
	Les mécanismes de compensation et de paiement doivent être rapides et sécurisés. La Banque Centrale a la responsabilité de s'assurer que les agents financiers adhèrent à ces standards.
- **Droit Financier** :
	Permet l'accès à la propriété des entreprises. Même les plus modestes peuvent avoir une fraction d'une action. L'emphase est mise sur la subdivision de la propriété.
- **Information Financière** : 
	Le système doit fournir des informations régulières et claires pour aider les agents à prendre des décisions éclairées.
- **Gestion des Incitations** : 
	 Il est crucial de limiter les risques associés à des comportements opportunistes et de prévenir les conflits entre agents.

##### **Les acteurs du système financier**
- **Intermédiaires financiers** :
	Entreprises offrant des Services et Produits Financiers aux ANF.
- **Banques Commerciales** : 
	Institutions collectant l'épargne et accordant des crédits.
- **Caisses d'Épargne** : 
	Filiales de Groupes Bancaires qui collectent également l'épargne.
- **Compagnies d’Assurance** : 
	Proposent des polices d’assurance contre différents types de risques. Les primes investies visent à couvrir les engagements.
- **Fonds de pension et caisse retraite** : 
	Solutions d'épargne pour la retraite. Importance significative en matière de volume de placement.
- **OPCVM (Organisme de placement collectif en Valeurs Mobilières)** : 
	Organismes investissant les excès de fonds des ménages dans des portefeuilles diversifiés. Distinction entre fonds ouverts (SICAV) et fonds fermés.
- **Banques d'Affaires** : 
	Offrent des services de conseil aux entreprises pour l'émission de titres sur les marchés financiers.
- **Sociétés de Capital-Risque (Venture Capital)** : 
	Proposent des services financiers aux startups ou entreprises en phase initiale.
- **Institutions Nationales ou Internationales** : 
	Acteurs majeurs sur les marchés, comme la BPI en France, le FMI ou la Banque Mondiale.
- **Banque Universelle** : 
	Banques combinant les fonctions des Banques Commerciales et d'Affaires et offrant aussi des produits d'assurance et des OPCVM.

### **Type de marché financier et instruments financiers**
>**Marché Financier**:
Espace de négociation d'instruments financiers.
Central au développement économique, surtout dans une économie marchande.
>**Fonctionnement du Marché**:
Facilite la rencontre entre acheteurs et vendeurs pour fixer les prix.
**PRIX SPOT**: Prix à une date donnée.
**PRIX MOYEN**: Prix moyen sur une période définie.
##### **Types de Marchés & leurs Rôles**:
- **Marchés de Capitaux**:
	Facilite la collecte d'épargne et son utilisation pour l'investissement.
- **Marchés Monétaires**:
	Offre de liquidité pour les institutions financières.
	Gère les instruments financiers à court terme.
- **Marché des Changes**:
	Facilite le commerce international en permettant la conversion entre différentes devises.
- **Marchés des Dérivatives**:
	  Gestion du risque associé aux fluctuations des actifs sous-jacents.
##### **Instruments Financiers & leurs Marchés de Cotation**:
- **OBLIGATIONS**:
	Titres de dette à long terme.
	**Marché de Cotation**: Marché Obligataire.
- **TITRE de Créance Négociable (TCN)**:
	Titres de dette à court terme.
	**Marché de Cotation**: Marché Monétaire.
- **ACTIONS**:
	Représentent la propriété d'une partie d'une entreprise.
	**Marché de Cotation**: Marché des Valeurs Mobilières.
- **PRODUITS DERIVES**:
	Instruments de gestion du risque.
	**Marché de Cotation**: Marchés des Dérivatives.
##### **Marché Primaire**:
- Concerne les **TITRES NEUFS** achetables à l'émission.
- Points clés :
  - **Introduction en Bourse (IPO)** : Pour une action lors de sa nouvelle émission.
  - **Moyens d'émission** :
    - Directe au public.
    - Offre privée par l'émetteur.
    - Offre de droits aux actionnaires existants pour renforcer leur participation.
  - **Régulation** : Surveillée par des autorités comme AMF, Sec, CRSC.
  - **PROSPECTUS** : Document clé qui détaille le comportement du marché, la comptabilité et la communication financière pour chaque TITRE NEUF.
##### **Marché Secondaire**:
- Concerne les **TITRES D'OCCASION**.
- Importance : Assure la **LIQUIDITÉ** du titre et des marchés.
- Surveillé par les autorités de marché pour protéger les intérêts des investisseurs.


##### **Terminologie Importante**:
- **LIQUIDITÉ** : Capacité de convertir rapidement et à faible coût un TITRE en argent
- **VOLUME** : Nombre de TITRES échangés sur le marché.
- **VOLATILITÉ** : Rapidité d'évolution du PRIX du TITRE en fonction du VOLUME échangé.
##### **OUI MAIS Complexifions un peu...**
- **OBLIGATIONS et Hypothèques**
	Dans certains secteurs (notamment l'immobilier), les entreprises émettent des **OBLIGATIONS** pour leur financement.
	Ces obligations peuvent être garanties par une **HYPOTHÈQUE**.
	Lorsque les institutions financières détiennent l'hypothèque et ont besoin de **LIQUIDITÉ**, des institutions spécialisées peuvent leur proposer des liquidités échangeables sur le **Marché Hypothécaire**.
	À noter: Une technique nommée **TITRITISATION** permet de "mélanger" des billets d'ordres pour réduire le risque de défaut. Cela est lié aux **SUBPRIMES**.
- **Exigences des Banques Centrales**
	Les Banques Commerciales doivent satisfaire aux exigences de liquidité des **Banques Centrales**.
	Ces dernières ont créé un **Marché Interbancaire** pour faciliter les échanges de fonds entre institutions bancaires.
 - **COMMODITIES**
	Les biens cotés ne sont pas uniquement de nature financière.
	Il s'agit des **COMMODITIES** (matières premières, métaux, produits agricoles, etc.).
	Ces produits sont cotés sur des marchés spécialisés, tels que la **Bourse de Commerce ou de Marchandises**.
- **Commerce International et FOREX**
	Le commerce international nécessite la conversion de devises.
	Pour cela, des institutions offrent des services de **CHANGES** sur le **Marché des Changes (FOREX)**
##### **Nomenclature des Marchés par Types d'Actifs**
- **Marché Obligataire + Marché Monétaire TCN**: 
	Il s'agit du marché des taux d'intérêts où on échange des titres de créance d'échéance variées, ce qui constitue le cœur de métier de la banque.
- **Marché TCN + IMM**: 
	C'est le marché monétaire où la monnaie est échangée sous forme de titre de créance.
- **Marché Obligataire + Marché Hypothécaire + Marché Actions**: 
	Ils forment le marché financier où des titres financiers sont échangés pour leurs valeurs et droits standardisés.
- **Marché Financier + Marché Monétaire**:
	Ils composent ensemble le marché des capitaux.
> Les marchés peuvent être localisés (soit physiquement soit électroniquement) dans des bourses d'échange ou marchés boursiers. Bien que chaque marché ait ses propres règles et fonctionnements, ils sont tous interconnectés en termes de risques et d'opportunités.
##### **Nomenclature des Marchés par Types d'Instruments**
- **Produits Dérivés**: 
	Ils permettent de décaler la livraison de l'actif sous-jacent. Les contrats les plus courants sont les forwards/futures qui se négocient principalement sur des marchés à terme réglementés.
- **Marchés de Capitaux**: 
	Ils opèrent au comptant, signifiant que l'échange et son règlement sont simultanés, au prix du marché.
- **Marché de Gré-à-Gré**: 
	Il n'est pas standardisé et les investisseurs négocient directement entre eux, le rendant moins liquide et potentiellement plus risqué.
> Les marchés organisés sont généralement perçus comme moins risqués en raison de mécanismes de compensation et de règles claires, tandis que les marchés non réglementés ont des règles et des exigences de divulgation plus flexibles.
##### **Un petit exemple : le CAC40 et la Bourse de Paris**
- **CAC40**:
  - Souvent associé aux marchés financiers et à la bourse en général.
  - Bien que souvent considéré comme représentatif des entreprises françaises, il comprend en réalité les 40 principales entreprises françaises cotées en bourse.
  - Il existe également d'autres indices français, tels que CACNext20, CAC Small, CAC Big, etc.
- **Conditions pour être coté à la Bourse de Paris**:
  - Les entreprises doivent satisfaire à des critères stricts, notamment en termes de capitalisation boursière et de transparence financière.
  - Il existe deux principaux compartiments : A (plus liquide) et B (moins liquide).
- **Réseau européen des Bourses**:
  - La Bourse de Paris fait partie d'Euronext, qui couvre également Bruxelles, Lisbonne, Amsterdam et Milan.
- **Compartiment spécial**:
  - Comprend les entreprises en situations particulières, telles que la faillite.
  - Les entreprises peuvent passer d'un compartiment à l'autre en fonction de leur situation.
- **Offres d'Euronext**:
  - Propose des marchés non réglementés pour les PME.
  - Euronext Growth est plus flexible et se situe à la frontière du financement par capital-investissement.
  - Les Systèmes Multilatéraux de Négociation (SMN) sont également proposés.
- **Obligations à la Bourse de Paris**:
  - Euronext offre des compartiments pour les obligations TCN françaises.
  - Ces obligations peuvent être émises par diverses institutions et régions françaises.
- **Derivatives Contrats et Options**:
  - La Bourse de Paris s'est associée au MONEP pour offrir des options et des contrats forwards/futures.
  - Il existe également le MATIF et le LIFFE pour d'autres types de produits dérivés.
- **Opérateurs mondiaux**:
  - Chaque pays possède ses propres opérateurs boursiers. Par exemple, NYSE aux USA est l'un des plus grands.
### **Le fonctionnement des Marchés**
- **Méthodes de cotations** : Il y a deux méthodes principales de cotation.
    **Cotation Continue** : Idéale pour les titres liquides avec un volume d'échanges élevé. Les titres sont échangés régulièrement. L'efficacité est maximisée avec la cotation en temps réel, connue sous le nom de SPOT.
    **Cotation au Fixing** : Convient pour les titres moins échangés. Le volume d'échanges est souvent bas, l'opérateur offre donc une cotation à deux moments spécifiques, généralement le matin et l'après-midi.
- **Période de Préouverture** : Avant le démarrage officiel, il y a une période de préouverture pour enregistrer les ordres, sans effectuer de transactions. Ces ordres définissent le prix d'ouverture. De même, une période de préclôture est présente pour définir le prix de clôture.
- **Euronext** :
    La préouverture est de 7h15 à 9h.
    Le prix d'ouverture est à 9h et la cotation continue jusqu'à 17h30, préclôture jusqu'à 17h35. Après 17h40, aucune transaction n'est possible, mais des ordres peuvent être passés pour la prochaine séance. Ces ordres sont appelés ordres "jour".

##### **Les ordres d'achat et de vente**
- Les ordres d'achat et de vente sont déterminés par le fixing et le spot, enregistrés dans un carnet d'ordres.
- Il est primordial de choisir le bon type d'ordre pour optimiser les performances.

|Type|Caractéristiques|Exemple|
|---|---|---|
|Ordre limité|Prix max pour achat et min pour vente|Achat à max X€; Vente à min X€|
|Cours touché|Transaction possible, mais non garantie au prix indiqué si exécution à la limite|Transaction potentiellement à X€|
|Plage de déclenchement|Activation entre deux prix déterminés|Transactions entre X1€ et X2€|
|Seuil|Activation à un prix seuil avec exécution prioritaire au marché|Au-delà ou en-dessous de X€|
|Marché|Priorité absolue, mais prix et quantité non garantis|Selon la disponibilité du marché|
|Meilleur limite/"au mieux"|Opte pour la meilleure offre ou demande; peut se transformer en ordre limité si quantité insuffisante|Selon le meilleur prix disponible|

- Importante précision: passer un ordre ne garantit ni le prix ni la quantité. Seul le marché, lors de l'exécution, confirme la transaction.
##### **Organisation du carnet d'ordre**
- Un carnet d'ordre se divise selon la **priorité prix-temps** en deux sections :
    - **Ordres d'achat** dans le **bid** triés du **prix le plus haut au plus bas**.
    - **Ordres de vente** dans l'**ask** triés du **prix le plus bas au plus haut**.

- Principe de la priorité prix-temps :
  - Les ordres sont d'abord classés selon la priorité de prix, indépendamment de l'heure de l'ordre.
  - Si deux ordres sont au même prix, l'ordre le "plus vieux" (enregistré le plus tôt) est exécuté en premier, si le spot le permet.
- Le **bid-ask spread** est un indicateur rapide de la liquidité du marché.
	**Spread** = Meilleur prix ask - Meilleur prix bid
> - Si le spread est large, les échanges sur le marché seront plus longs et le prix spot risque de ne pas satisfaire le volume d'échange. Cela indique un marché peu liquide.
> - Un spread faible signifie que les échanges se feront rapidement, indiquant un marché liquide.

##### **Exemple**
1. **Premier scénario** :
    - Un ordre d'achat de 100 actions est enregistré au meilleur prix.
    - Cet ordre est exécuté au prix de 31€ pour un volume de 100 actions, laissant 1 000 actions disponibles à ce prix.
    - Même si le prix spot est de 31€, aucune autre transaction n'est immédiatement possible à ce prix.
2. **Second scénario** :
    - Un ordre de vente de 1 500 actions est enregistré.
    - À 31€, aucune transaction n'est exécutée. Cependant, à 29€, l'ordre est partiellement exécuté, consommant tout le BID et laissant 300 actions non vendues dans l'ASK.
    - Le prix spot est alors ajusté à 29€.
3. **Troisième scénario** :
    - Un ordre d'achat de 700 actions est placé, suivi d'un ordre d'achat (ordre stop) de 500 actions à 31€ une minute plus tard.
    - Bien que l'ordre de 700 actions soit prioritaire en raison de la priorité PRIX, il est exécuté en premier. Cependant, l'ordre suivant de 500 actions ne peut pas être exécuté en totalité.
    - Il n'est pas possible d'exécuter l'ordre à 29€, mais à 31€, il est exécuté en utilisant tout le BID, laissant un résidu dans l'ASK.
4. **Quatrième scénario** :
    - Un ordre d'achat est enregistré à 30€ pour 700 actions, suivi d'un autre ordre d'achat de 500 actions à 30€ une minute après.
    - En raison de la priorité TEMPS, l'ordre de 700 actions est prioritaire, mais il ne peut pas être exécuté, tout comme l'ordre de 500 actions.

5. **Quatrième scénario** :
	- Si spot = 35€. Tous les BID sont prêts à vendre, totalisant 990 actions. Cependant, aucun acheteur n'est présent à ce prix. Le volume d'échange est donc de 0.
	- Si spot = 32€. Du côté ASK, il y a un potentiel de vente de 890 actions. Du côté BID, il y a un acheteur pour 300 actions. Ainsi, le volume d'échange est de 300 actions.
	- Si spot = 30€. Potentiel de vente soit de 100 actions, il y a un potentiel d'achat de 800 actions. Néanmoins, le volume d'échange est limité à 100 actions.
	- Donc on retient 35€ car maximisation du volume d'échange.

##### **Buy Long Sell Short**
- **Achat et vente sur les marchés :**
    - La position de l'investisseur, qu'elle soit longue ou courte, dépend souvent de l'achat ou de la vente d'un actif.
- **Position longue :**
    - L'investisseur est en position longue s'il achète un actif dans l'espoir d'une hausse de sa valeur.
    - Il peut effectuer un achat ferme ou ouvrir un actif avec des frais qui pourraient augmenter plus tard.
    - L'objectif principal est d'obtenir des dividendes ou des intérêts sur une période plus longue.
    - Cette position est considérée comme ouverte tant que l'actif n'est pas vendu.
- **Position courte :**
    - L'investisseur prend cette position s'il vend des actifs qu'il ne possède pas actuellement, dans l'anticipation d'une baisse de leur valeur.
    - Il s'attend à acheter l'actif à un prix inférieur dans le futur pour réaliser un profit.

##### **Vente à Découvert (VAD) et Levier :**
- **Vente à découvert (VAD) :**
    - Cette technique peut être interdite lors d'événements extraordinaires, car elle peut être jugée trop risquée pour la stabilité financière.
    - Elle a été progressivement contrôlée par la FED et la BCE.
    - Certains pays ont interdit cette pratique, la jugeant trop dangereuse pour la stabilité financière.
- **Transactions à levier :**
    - La VAD est souvent associée à des transactions à levier basées sur des produits dérivés.
    - Le levier permet de multiplier la valeur de l'investissement initial.
    - Il peut augmenter les gains, mais aussi les pertes.
    - Le montant de l'appel de marge dépend du produit choisi.
- **Exemple :**
    - En investissant 5000€ dans un OPCVM Monétaire, on serait exposé à hauteur de 25000€. (Levier x5)
    - Si le portefeuille subit une perte de 5000€, une couverture supplémentaire serait nécessaire. (5000/levier associé = 1000€)
    - Je comble en ajoutant 1000€ de liquidité OU 2000€ en actions (Levier x2.5).
