

### Type 
^455494
Définit la nature des valeurs que peut prendre une donnée. La spécification d'un type contraint les valeurs possibles qu'une expression peut prendre. Elle indique au compilateur comment le programmeur à l'intention d'utiliser ces données dans le cas de données littérales.

### Entité

^239c73
Un objet abstrait, ou concret, de la réalité dont on veut stocker les données. ^06a8b0

##### Attribut d'une entité
L'entité est constitué d'un attribut ; une propriété, caractéristique ou qualité d'une entité.

##### Domaine de l'attribut
Cet attribut s'inscrit dans un domaine de l'attribut qui correspond à l'ensemble des valeurs acceptables pour l'attribut considéré.

##### Identificateur d'une entité
Est un attribut ou un ensemble d'attributs qui permet de l'identifier de manière unique dans le contexte de la base de donnée. Permet d'identifier de manière unique une entité dans une base de donnée.

##### Occurrence (instanciation) d'une entité 
Est une instance (individu) particulière, donc définit, faisant partie d'une entité.
Permet d'identifier de manière unique une entité dans le monde réel.

### Association
Une association est un lien entre plusieurs entités traduisant une réalité donnée. ^a85f88

##### Attribut d'une association
C'est une propriété qui permet de définir l'ensemble des entités intervenant dans l'association.

##### Degré d'une association
Nombre d'entités impliquées dans une relation d'association donnée.

##### Cardinalité d'une association :
Nombre minimum, ainsi que le nombre maximum, de participation d'une occurrence d'une entité dans l'association. C'est les limites et contraintes entre les entités.
