Adam smith disait  "*Les gens du même métier se rencontrent rarement, même pour s'amuser et se distraire, mais la conversation se termine par une conspiration contre le public, ou par un stratagème pour augmenter les prix.*"

La raison ? Lorsque l'on regarde les situations de l'oligopole, **le profit est toujours inférieur à  celui de monopole**. 
Ainsi, il est naturel que **les entreprises tendent d'établir des accords entre elles en vue d'accroître leur pouvoir de marché**. Ce type de comportement est la collusion.

##### La stabilité d'un accord collusif

Un accord collusif est soutenable si :
$\frac{1}{1-\delta} \pi^c \geq \pi^d+\frac{\delta}{1-\delta}\pi^p$
$\Rightarrow \pi^c \geq (1-\delta)\pi^d+\delta\pi^p$
$\Rightarrow \pi^c \geq  \pi^d-\delta\pi^d+\delta\pi^p$ 
$\Rightarrow \delta(\pi^d-\pi^p)\geq \pi^d-\pi^c$ 
$\equiv \delta \leq \frac{\pi^d-\pi^c}{\pi^d-\pi^p}$

La collusion est normalement plus facile à maintenir lorsque **les entreprises interagissent fréquemment sur un marché transparent** et lorsque la **probabilité de maintien et de croissance du secteur est élevée**.
- Si il est **difficile d'observer les prix**, les entreprises peuvent faire de la discrimination tarifaire envers certains clients alors, l'observation ne sera pas immédiate et la punition à retardement. => Empêche la collusion
- **Fluctuation de la demande dans le temps** est une incitation à dévier du prix collusif. Si la demande varie en augmentant, baisser mon prix me permet d'en capter une part plus grande qu'avant et donc m'incite à dévier.
- **L'hétérogénéité des firmes**. Le modèle oublie de prendre en compte que la guerre des prix peut être initié par une firme seule et n'est pas forcément une action groupée.

**Du coup, si la collusion permet aux entreprises d'augmenter leur profit et leur pouvoir de marché, pourquoi sont-ils si peu fréquents?**

	- Politique antitrust. Les cartels explicites sont illégaux. (Cartel avec concertation en amont)
	- La nature du marché. Sur un marché ou le taux de turn over est faible, le facteur d'actualisation sera lui aussi faible ! Donc préférence pour le présent.
	- La collusion ne mène pas à un vrai équilibre. L'hypothèse d'une guerre de prix comme punition est peu réelle. Les entreprises auront toujours intérêt à faire table rase du passé et faire un accord collusif.
	- Les prix ne sont pas parfaitement observable.


##### Facteur facilitant la collusion 

-> L**a structure du marché**:
	- Plus le marché est concentré, plus il est simple d'instaurer et de maintenir un accord collusif. 
	- La symétrie des firmes. Il est plus facile d'arriver à un accord collusif entre des firmes qui se ressemblent.
	- Prévision de croissance du marché élevé.
-> **Contact multimarché**:
	- Plus les entreprises se rencontrent sur des marchés différents, plus elles sont inciter à la collusion. Surtout si les deux firmes sont cost leader sur les marchés ou elles se rencontrent. (Si déviation, guerre sur les deux marchés etc.)
-> **Facteur institutionnelle**: 
	- L'interdiction de faire de la discrimination par les prix n'incitent pas les entreprises à réduire leur prix, au contraire. Cela rend les conditions de soutenabilités d'un accord collusif plus stable !
	- L'obligation d'un marché transparent facilite la coordination des prix et donc des collusions tacites.


