 ##### Introduction monopole

Le monopole est une structure de marché dans laquelle un seul producteur opère. Ce producteur est supposé conscient de sa situation et de son influence, de fait il ne considère plus le prix comme une donnée car il est price-maker.
Il peut, parfois, se poser en tant que quantity-maker et laisser le marché décider du prix.

##### Maximisation du monopole

Considérons la situation simple ou le monopole *ne produit qu'un seul et unique bien* et généralisons plus tard (référer [[Note Monopole]]).
Soit la fonction de demande q=D(p).
	Le programme de maximisation du monopole est donc le suivant : 
	$\max\limits_{p} \Pi (p) = D(p)p-C(D(p))$ 
	La condition d'optimalité est **Cm=Rm**.
	Ainsi : 
	$\frac{\partial \Pi (p^*)}{\partial p} = 0 \equiv \frac{\partial  D(p^*)}{\partial p}p^* + D(p^*)- \frac{\partial  C(D(p^*))}{\partial p} = 0$
	En notant $Cm = \frac{\partial  C(D(p^*))}{\partial p}$ 
	$D(p^*)-Cm = -\frac{\partial  D(p^*)}{\partial p}p^*$
	En divisant les deux côtés par $D(p^*)$ :
	$\frac{D(p^*)-Cm}{D(p^*)} = -\frac{\frac{\partial  D(p^*)}{\partial p}p^*}{D(p^*)} = \frac{\partial  D(p^*)}{\partial p}\frac{D(p^*)}{p^*}$ 
	Notons que que cette relation est **l'inverse de [[1.1.1.3 L'élasticité#^3620e2|l'élasticité]]**. 

###### L'indice de Lerner
**L'indice de Lerner** est la mesure du degré de monopole (pouvoir de marché). 
Notons quelques propriétés :
- $0 \le L \le 1$, cette condition n'est pas satisfaite si la demande est [[1.1.1.3 L'élasticité#^5f7a2d|inélastique]].
- **Lorsque L=1**, on est en **situation de monopole parfait**, **lorsque L=0**, nous sommes en *CP*P, **entre nous sommes en oligopole**.
- Pour satisfaire le premier point, nous considérons que **le monopole ne produit JAMAIS sur une partie inélastique** de sa demande
- Il est **justificatif de l'inefficacité de monopole** ; $Q^M < Q^{CPP}$. Il est plus intéressant d'exclure des agents de sa demande que de baisse le prix.

##### Un monopole particulier : le monopole naturel
Il existe une situation singulière sur un marché monopolistique ; le **monopole naturel**. 
Supposons une situation de marché ou mes équations de [[1.1.1.4 Les coûts|coûts]] valident la propriété $$D(p_{CM})=CM > D(p_{Cm})=Cm$$
Cette situation existe dans des marchés possédant des **[[1.1.1.4 Les coûts#^aa3d93|coûts fixes]] très élevés** mais aussi des **Cm très faibles**. C'est notamment le cas pour le marché de l'énergie. 
Le problème que révèle ce monopole c'est que la firme **ne peut pas tarifier à prix efficace $p_{Cm}$** sinon ses profits sont négatifs. Dans le cas d'un **monopole naturel** la firme doit tarifier au prix $p_{CM}$. 
=> Insérer graph monopole naturel page 523

##### Le monopole, marché socialement inefficace
Dans le cas d'une concurrence pure et parfaite, la tarification se fait de tel sorte à que $p = Cm$.
Dans le cas d'un monopole, la tarification se fait à un $p^m$ > Cm. 
Ainsi, la quantité fournie sur le marché en situation de monopole sera plus faible et donc socialement inefficace. 
=> Insérer graphe charge morte monopole

