### Analyse de la stratégie et de l'environnement économique du groupe
#### Environnement économique
La société opère dans un environnement économique incertain. Il est difficile de se baser sur les performances basés pour prévoir les performances futures. Les changements de modes de vie post-Covid et les incertitudes, telles que les relations entre l'Irlande, le Royaume-Uni et l'UE, ainsi que la guerre en Ukraine, rendent les prévisions délicates et incertaines.
Le Brexit a eu un impact significatif sur le résultat net de l'entreprise. La volatilité des marchés boursiers et des taux de changes engendrés par ce dernier, la livre ayant perdu plus de 15% de sa valeur face au dollars et 11% face à l'euro depuis le référendum, ainsi que les incertitudes règlementaires ont impactés fortement les comptes de la société britannique. Ryan-Air réalise une part significative de son activité en livre sterling ainsi, sur l'année 2024 la société estimerait perdre environ 16m€ de son résultat net  par changement de 1 penny dans le taux de change euros / sterling. *(page 150)*
De plus, la société anticipe une hausse des coûts associés à l'expansion de sa flotte, notamment en raison de l'endettement nécessaire pour financer l'achat de nouveaux avions et des coûts de carburant s'inscrivant dans une hausse long terme, facteurs influençant directement sa structure de coûts opérationnels. 
La hausse des coûts du carburant, qui sont passés de 33% à 43% des dépenses opérationnelles totales de Ryanair entre 2022 et 2023, souligne l'impact significatif des fluctuations des prix du carburant sur la structure des coûts de la compagnie. La politique de l'entreprise visant à maintenir des tarifs bas l'empêche de transférer directement l'augmentation des coûts opérationnels, tels que ceux du carburant, aux clients par le biais d'une augmentation des prix des billets. (page 148)

#### Stratégie d'entreprise pour limiter les risques
Malheureusement, la société ne peut pas jouer sur le levier des prix des billets pour compenser la hausse des coûts, en raison de sa politique de tarification basse visant à maintenir sa compétitivité sur le marché. Pour lutter et se prévenir des risques liés à son activité, elle met en œuvre une stratégie de gestion des risques financiers, utilisant des instruments financiers dérivés pour minimiser l'impact des fluctuations des prix des matières premières, des taux d'intérêt et des taux de change sur ses résultats financiers.
- La gestion des fluctuations des prix du carburants : 
Ryanair adopte des stratégies de couverture pour se protéger contre les fluctuations des prix du carburant, en s'engageant dans des contrats à terme et des options d'achat. Ces transactions lui permettent de fixer le coût du carburant à l'avance, offrant une sécurité financière contre les variations de prix sur des périodes allant de 12 à 18 mois. (Page 54) Cela implique des échanges de paiements basés sur la différence entre le prix fixé par contrat et le prix du marché à une date future, fournissant ainsi une protection significative contre les fluctuations des coûts du carburant. Pour l'exercice fiscal 2023, Ryanair avait couvert environ 81 % de ses besoins en carburant, et pour l'exercice fiscal 2024, la couverture était d'environ 83 % des besoins estimés, à des prix préférentiels. Cette stratégie de couverture est conçue pour minimiser les impacts négatifs des hausses des prix du carburant sur les bénéfices, les flux de trésorerie et les capitaux propres de l'entreprise. Cependant, il est important de noter que ces stratégies de couverture ne peuvent éliminer complètement l'impact des augmentations de prix à moyen et long terme. (Page 148)
- La gestion de l'exposition au carbone et sa couverture
Ryanair gère son exposition au carbone via des contrats à terme, couvrant 86% de ses besoins pour 2024 à 80,10 € par quota. Ces mesures, efficaces pour la comptabilité de couverture, ne peuvent éliminer totalement l'impact des hausses de prix à long terme. Au 31 mars 2023, les accords à terme ont généré un gain non réalisé de 44 millions d'euros. L'achat de crédits carbone a coûté à Ryanair environ 425 millions d'euros en 2023, soulignant l'impact significatif des obligations d'émission sur ses finances.) 
- Exposition au risque de change et couverture de risque :
De la même façon que pour les risques précédents, Ryanair gère ses risques avec des instruments financiers, utilisant des contrats à terme, des swaps de taux et de devises, ainsi que des options pour couvrir ses expositions aux fluctuations des prix du carburant, des taux de change et des taux d'intérêt, minimisant ainsi l'impact financier de ces volatilités sur ses opérations.
En 2023, Ryanair a enregistré une perte non réalisée de 37 millions d'euros sur ces contrats contre un gain de 113 millions d'euros l'année précédente., démontrant l'importance et la volatilité de ces expositions. Parallèlement, des swaps de devises et de taux d'intérêt convertissent une partie de sa dette en dollars en euros et en taux fixes, avec un ajustement positif de la juste valeur de 3m€ pour l'exercice 2023. Ils ont utilisés le même procédé pour protéger leur engagement d'achat d'avions de la variation des taux de changes avec un gain non réalisé de 260 millions d'euros pour l'exercice 2023. 
- Stratégie d'entreprise de croissance
En 2023, Ryanair a lancé une vaste stratégie de développement, soulignée par l'ajout de 98 Boeing neufs à sa flotte, un effort significatif pour rendre celle-ci plus efficace en termes de consommation de carburant. Simultanément, la compagnie a renforcé son équipe avec 3 000 nouveaux employés et a ouvert 5 bases supplémentaires, tout en ajoutant 300 nouveaux itinéraires. Ce développement s'appuie sur l'"effet Ryanair", où l'introduction de la compagnie sur de nouvelles routes génère une croissance notable du nombre de passagers, boostant ainsi sa croissance.
L'entreprise a aussi affirmé son engagement pour l'environnement, avec pour objectif d'atteindre la neutralité carbone et mettant en avant la réduction des émissions grâce à l'efficacité de ses opérations aériennes, avec comme argument une différence de 50% d'émission par rapport au concurrent conventionnel.
Ryanair anticipe une élimination des restrictions de capacité d'ici 2 à 3 ans grâce à l'accroissement de sa flotte, ce qui devrait conduire à une baisse des prix des billets grâce à l'augmentation de la concurrence et à un élargissement des options pour les consommateurs. Avec les livraisons futures de Boeing et la commande de 300 Boeing prévue de 2027 à 2033, Ryanair envisage de dynamiser la capacité sur les liaisons courtes en Europe, promettant des tarifs plus accessibles et davantage de choix pour les Européens, tout en bénéficiant à ses employés et passagers.

# Analyse de la performance économique et financière 
Il est désormais nécessaire de confirmer la bonne gestion de risque en regardant les résultats annuels sur la période 2021-2023. \footnote{L'année fiscal 2023 de Ryan-Air consiste à Mars 2022 -> Mars 2023}. Pour se faire nous allons nous concentrer dans un premier temps sur le niveau d'activité et la performance économique qui en découle.

#### Premier point
Sur l'année fiscale 2023, RyanAir a vu son chiffre d'affaire passer de 4800.9 millions d'euros en 2022 à un chiffre d'affaire de 10775.2 millions en 2023 faisant oublier le mauvais résultat lié au COVID de 1635.8m€ en 2021. Cette forte augmentation du chiffre d'affaire montre une reprise importante et une croissance vigoureuse de l'activité pour RyanAir et plus généralement l'ensemble du secteur aérien. Après une année 2021 ou le secteur a été lourdement marquée par les restrictions de voyage dues aux politiques sanitaires visant à lutter contre la pandémie de COVID-19, ainsi qu'une reprise endiguée en 2022 par la crise en Ukraine, la capacité de RyanAir à multiplier par plus de 2 son chiffre d'affaires en 2022 et à continuer vers une croissance exponentielle en 2023 témoigne de la force de sa stratégie économique et de sa capacité à s'adapter et à rebondir face à des évènements adverses. Il faut noter que l'accroissement du CA peut aussi trouver ses racines dans l'expansion des routes, de sa flotte ou d'une structure tarifaire avantageuse à la conjoncture économique. La première lecture nous permet de  mettre en avant l'importance de la stratégie de gestion des risques chez Ryanair, lui permettant de répondre rapidement aux changements imprévisibles du secteur et tout en maintenant une opération stable dans des conditions de marchés imprévisibles. Néanmoins, une lecture multi-dimensionnelle incluant notamment d'autre acteur du secteur et la moyenne du secteur semble nécessaire pour apprécier avec plus de précision l'efficacité de la stratégie adoptée par l'entreprise.

Au-delà du niveau d'activité représenté par le chiffre d'affaire, il est nécessaire de s'intéresser aux différentes marges engendrées par le groupe. L'année fiscale 2023 a été marquée pour une augmentation importante du prix de l'essence et du pétrole, le secteur aérien, tributaire du kérosène, a de fait été lourdement impacté. Cette hausse du pétrole survient alors que le marché est dans une situation de relance, bien que ralenti par la crise en Ukraine. C'est dans ce contexte qu'observer une hausse du chiffre d'affaire sans s'attarder plus en profondeur sur les taux de marges que l'entreprise arrive à dégager ne permettrait pas de déterminer l'impact des crises sur RyanAir. Ainsi, pour apprécier pleinement la performance économique de Ryanair, il convient d'examiner avec intérêt les taux de marge bénéficiaire brute, opérationnelle et de marge nette. La décision de ne pas s'intéresser à la marge d'EBITDA est un arbitrage qui découle de l'importance que nous décidons d'accorder aux  dépréciations et amortissements dans le secteur aérien. Cette décision a été poussé car bien que ces charges soient non monétaires et inhérentes à l'exploitation d'une flotte aérienne, elles peuvent considérablement distordre l'EBITDA et ainsi biaisé le role d'indicateur de performance opérationnelle que nous lui aurions accordé. Dans cette volonté d'intégrer les dépréciations à notre analyse de performance la marge opérationnelle, incluant les DAP, sera privilégié. Nous donnerons malgré tout les informations relatives à l'EBITDA de façon informative mais ignorerons volontairement leur analyse. 
En dépit des coûts en hausse, une gestion efficace des marges traduirait une stratégie d'atténuation réussie des prix du kérosène par les mécanismes de couverture évoqués dans plus tôt. La stabilité ou l'amélioration des marges dans ce contexte de coûts croissants serait indicateur d'une gestion rigoureuse et d'une capacité à préserver la profitabilité de l'entreprise même en période de crise. La performance de Ryanair, comparée à celle d'autres acteurs du secteur, pourrait alors révéler sa résilience face à l'instabilité des prix de l'énergie et sa compétence à maintenir une structure de coûts compétitive confirmant sa capacité à s'adapter à des conditions de marchés volatiles.
Débutons par analyser la marge bénéficiaire brute sur la période 2021-2023. Partant d'une position difficile avec un taux de marge de -4.09% en 2021 causé par la crise du COVID, Ryanair a réalisé une amélioration significative, atteignant 16.48% en 2022 et 28.21% en 2023 \footnote{A titre informatif, la marge brute est passé de -66.9 millions d'euros en 2021 à 791.1 en 2022 et 3040.2 en 2023). Cette progression illustre une bonne gestion opérationnelle et une stratégie de tarification efficace, en dépit d'une augmentation notable des coûts liés au pétrole et au carburant, qui sont passés de 542.6 millions d'euros à 4025.7 millions sur cette période. En se concentrant sur les dépenses opérationnelles de l'entreprise, il ne passe pas inaperçu que l'augmentation des coûts concerne tous les coûts des biens vendus (COGS) en 2023. Bien que cette augmentation soit marquée, elle n'a pas égalé le rythme exponentiel de la croissance du chiffre d'affaires, suggérant que l'accroissement des dépenses était intrinsèquement lié à l'expansion et à la relance des activités. Cela pourrait également indiquer une amélioration de l'efficience opérationnelle et la réalisation d'économies d'échelle par Ryanair. Cependant, il faut rester prudent quant à la marge bénéficiaire brute de Ryanair. En 2023 la société avait sécurisé 81% de ses besoins en kérosène à coût préférentielle grâce à des contrats à terme et à des options d'achat. Il est important de continuer à observer la variation de cette marge brute dans le temps pour s'assurer que les augmentations de prix ne soit pas simplement différées et finissent par impacter significativement la marge de l'entreprise. Pour ces raisons, la marge brute ne semble pas être la meilleure statistique à observer dans la conjoncture actuelle. C'est en raison de ces considérations que nous allons compléter notre analyse des marges en nous penchant sur la marge opérationnelle et la marge nette. 
Durant l'exercice 2023, l'EBIT de Ryanair a emboîté le pas à la marge brute, marquant une nette amélioration partant d'un taux de -67.78% en 2021 pour atteindre-8.95% en 2022, et repasser en positive en 2023 avec 13.39%. \footnote{À titre informatif, la marge d'EBITDA a également progressé, passant de -16.41% en 2021 à 7.91% en 2022, puis à 21.96% en 2023, ce qui met en exergue l'impact significatif des dépréciations durant cette période.} En dépit d'une augmentation des dépréciations, passant de 571 millions d'euros en 2021 à 923.2 millions en 2023, Ryanair a réussi à améliorer sa marge opérationnelle, témoignant de la solidité de sa performance opérationnelle et de sa capacité à gérer efficacement ses coûts, y compris les charges non monétaires. Nous renforçons l'hypothèse précédemment énoncée : l'augmentation des coûts chez Ryanair est directement corrélée à l'expansion de son activité. Toutefois, il est essentiel d'observer la tendance d'une croissance des coûts conçue pour être proportionnellement moins marquée que l'augmentation des marges. Cette escalade des dépenses est maîtrisée de manière à favoriser une amélioration continue de la rentabilité.
Pour finir l'analyse des marges, nous allons conclure en observant la marge nette pour déterminer si la trajectoire financière observé précédemment illustre bien une reprise et un renforcement de l'entreprise malgré une période économique marqué par les crises sanitaires et les crises politique. De la même façon que lors de l'analyse des statistiques précédentes, les années de crises sont marqués par des résultats décevant. En 2021, RyanAir enregistre un revenu net négatif considérable, c'est une perte de 1020.3millions d'euros sur l'année fiscale. En 2022, l'activité reprend doucement malgré l'impact des crises politiques avec une perte nette de -618.8 millions d'euros pouvant prévoir une période de transition et de cicatrisation pour le secteur durement touché.
L'année fiscale 2023 confirme les hypothèses que l'année 2022 nous a soufflé : l'activité est de retour et l'entreprise enregistre un revenu net positif de 1313.8 millions d'euros, permettant de sortir une marge nette positive de 12.19%. Dans un même temps, la structure des coûts est intéressante. Malgré une forte augmentation de la marge nette, le groupe paye moins d'impôt en 2023 qu'en 2022 mettant en évidence une discipline fiscale avantageuse.
Pour conclure cette partie sur la performance économique de l'entreprise, nous réitérons nos propos sur la gestion des marges de l'entreprise qui révèle une stratégie d'entreprise performante face à la hausse constatés des coûts du carburant. Cette stratégie démontre non seulement une capacité à faire face aux fluctuations immédiates des coûts, mais nous pousse à nous interroger quant à sa durabilité à long terme, sa soutenabilité et la possibilité que les impacts d'une augmentation des prix du carburant ne soient finalement que reportés. Malgré l'augmentation globale des coûts, que nous avons attribué à une obligation lié à la hausse de l'activité, l'entreprise a réussi à significativement augmenté ses marges bénéficiaires brutes, opérationnelles et nettes témoignant d'une gestion opérationnelle compétente et renforce sa capacité à réaliser des économies d'échelles. 
La première lecture des résultats de Ryanair révèle une entreprise dotée d'une stratégie robuste, capable de naviguer à travers les zones de turbulences financières causé par différents types de crise. La capacité de l'entreprise à ajuster son altitude face aux vents changeants du marchés témoigne d'une robustesse et d'une résilience qui devraient envoyer des messages forts aux investisseurs et au partie prenantes. Ryanair est une entreprise qui possède un plan de vol rigoureusement établi et une navigation stratégique précise lui permettant une expansion fulgurante de son chiffre d'affaire et un renforcement de ses performances économiques et financières malgré les nuages de l'incertitude et une météo désavantageuse.

#### Deuxième point
Continuant notre analyse en altitude de la performance financière de RyanAir, nous allons désormais surveiller deux nouveaux indicateur de rentabilité sur notre radar ; Le Return on Capital Employed (ROCE) et le Return on Equity (ROE).
Ces instruments de navigation financière vont nous permettre de mesurer avec quelle efficacité RyanAir arrive à piloter son capital investi et l'altitude à laquelle elle propulse le retour sur les capitaux propres des actionnaires prenant part au voyage. Le ROCE nous indiquera la hauteur à laquelle l'entreprise est capable de générer des bénéfices par rapport au capital total engagé dans ses opérations nous permettant d'observer à travers les hublot l'efficience de sa gestion opérationnelle et stratégique sur l'exercice 2023. Le ROE servira d'escorte pour nous renseigner sur l'horizon, il démontrera la capacité de Ryanair à maximiser les capitaux propres de ses actionnaires. Cette patrouille tracera la trajectoire de rentabilité de RyanAir, guidant à travers les intempéries de la finance pour nous permettre un atterrissage sur une compréhension approfondie de sa performance économique dans le secteur aérien. 
