Le m**odèle de Solow** avec croissance démographique et le m**odèle de Malthu**s se rejoignent dans leur capacité d'**expliquer comment la population affecte le niveau de revenu par habitant**.
Cependant, là ou le [[4.1.3.1 Le modèle de malthus|modèle de Malthus]] arrivait à expliquer les causes de la croissance démographiques, le [[4.1.3 Population et croissance économique#^b779fb|modèle de Solow avec croissance démographique]] lui, vient à manquer.
Alors, il est nécessaire de se demander **comment et pourquoi il y a croissance démographique**.

##### Mortality Transition
Le premier facteur de la hausse démographique peut s'expliquer par la **réduction de la mortalité** :
- Depuis la révolution industrielle, les populations développés vivent mieux. Elles ont une **meilleur qualité de vie** qui se traduit par une **meilleur alimentation**. Les gens **mangent mieux et plus**, sont **moins soumis à la malnutrition** et donc **plus résistant au maladie**.
- **L'amélioration** et la prise de conscience de l'importance de **la santé publique** a aussi beaucoup aidé à réduire la mortalité. Les pouvoirs ont commencés à **sécuriser de l'eau saine**, ont **asséché les eaux stagnantes** infestés de moustique porteur de maladie etc.
- De façon général, les **avancés médicales** ont aussi beaucoup aidés. L'apparition de vaccin ou de médicament a permis à l'Homme d'être moins sensible au maladie et de moins en mourir.
Cependant, la **mortality transition explique simplement pourquoi on ne meurt plus**, pas pourquoi le taux de fécondité varie.

##### Fertility Transition
Selon Malthus, si **la passion entre les sexes** n'est pas réfrénée, cette dernière **condamnera l'humanité à la pauvreté**.
Cependant, il s'avère que depuis des siècles **l'Homme régule sa **fécondité**, que ce soit par des méthodes comme **l'infanticides**, **les contraceptifs** ou **les politiques publiques**, l'Homme a toujours controlé sa fertilité - ou a cherché à le faire -.

Finalement quelles sont les motivations de la fertility transition ?
- Premièrement, la **baisse de la mortalité** :
	Si **les enfants ont moins de chance de mourir** car la mortalité infantile, je n'ai **pas besoin d'en faire beaucoup** pour être sûr qu'ils atteignent l'âge adulte.
- **L'effet-revenu effet de substitution** :
	- L'effet revenu est la capacité de pouvoir acheter plus de tout quand on est riche
	- L'effet de substitution est l'effet que tout nous coute relativement plus cher.
	Les parents considèrent les enfants comme un **bien quelconque ayant une valeur et un prix**. Avec **l'augmentation des salaires**, un **enfant est devenu plus cher**. On perd la rémunération qu'on aurait perçu en travaillant lorsqu'on l'élève.
- La perte de **rentabilité socio-économique** :
	Dans les économies en transitions / développement, l**es enfants supportent financièrement les parents une fois vieux**. Cependant, avec l'**émergence de système de retraite** et **la facilité à épargner** plus on gagne de l'argent, cette **relation de dépendance n'est plus**. De plus, **les enfants mettent plus de temps à travailler** car ils font des études plus longues. Un enfant qui peut travailler dans une ferme a 10ans et plus rentable qu'un enfant qui peut travailler a 25ans.
- **La qualité over quantité** :
	Explicite. **Les parents préfèrent **en faire moins et **investir plus sur un seul enfant** que d'en faire plusieurs et répartir leur investissement.