B#### Introduction
 En 1970, B&J propose de résoudre les problèmes de prévisions de mauvaise qualité lié aux résidus (hétéroscédasticité, normalité, auto-corrélation). Les méthodes habituelles ignorent la constitution des résidus. Pour répondre à cette problématique, ils vont utiliser la technique des processus aléatoires.
 Algorithme de BJ:
 - 1er étape : Transformer la chronique d'échantillon pour éliminer la tendance, saisonnalité, hétéroscédasticité. (= éliminer une non stationnarité)
- 2nd étape : Identifier le.s processus aléatoire sous-jacent (processus générateur) de la chronique. Ainsi ont été mis en évidence les processus ARMA
- 3eme étape : Estimation des paramètres (par la MCO)
- 4ième étape : Test de validité du modèle (Normalité, hétéro-homo scédasticité)
- 5ième étape : Faire la recoloration de la chronique.(Rajouter ce que l'on a enlevé)

#### La classe des processus ARMA, processus aléatoire stationnaire
Processus aléatoire (stochastique)
	Un processus aléatoire (ou stochastique) est une association qui associe au couple (w,t) la quantité $x_{t}(w)$ , avec $t \in T$ avec T l'ensemble des indices temporelles et w une composante de $\Omega$
	Un processus stochastique est une famille de variable aléatoire noté $x_{t}(w)$
	La chronique est appelé échantillon ou réalisation du processus aléatoire, lui même appelé processus générateur de la chronique.
Les processus stationnaires
	Il existe plusieurs type de stationnarité :
	- Les processus stationnaire au sens strict, la stationnarité forte : Le processus $x_{t}, t \in T`$ est dit strictement ou fortement stationnaire si quelque soit le n-uplet
 et pour tout avec $t_{i+h}\in T$
	Un processus est strict si tous ses moments sont invariants pour tout changement de l'origine du temps. Ce qui signifie que $E[x_{t}]=m$, $V(x_{t})=\sigma ^2$ 
	, $Cov(x_{1}, x_{1+K}) =$*** La covariance dépend du processus de temps mais non au temps. Elle est homoscédasticité et corrélée ou non.
	- La stationnarité faible, la stationnarité à l'ordre deux du processus : Le processus $x_{t}$ est dit faiblement stationnaire si seul les moments d'ordre 1 et d'ordre 2 sont stationnaires. Nous avons des processus générateur de chronique sans tendance en moyenne et en variance.
	- Un processus bruit blanc : Ces variables doivent être indépendantes et on parle d'un processus à accroissement indépendantes. Le processus $x_{t}$ est dit à accroissement indépendants stationnaires si la loi de probabilité de ses différences premières ne dépend pas du temps. 
	Le bruit blanc fort : 
	Si la loi de normalité est normale on parlera de bruit blanc gaussien, on le note N.I.D 
	- 
Classe des processus aléatoires ARMA
	- Théorème de décomposition de Wold : Soit un processus centré réel ou complexe stationnaire et de variance finie. Il existe trois processus, $T_{t},x_{t},\epsilon_{t}$ qui vérifient les trois propriétés suivantes :
	$Z_{t}=T_{t}+x_{t}$
	où $T_{t}, x_{t}$ sont orthogonaux (indépendants).
		Le processus $T_{t}$ est dit processus déterminable. C'est une composante dont chaque valeur peut se calculer à partir d'une combinaison linéaire finie ou infinie de ses valeurs passées. C'est donc un processus dont on peut déterminer exactement la prévision. Par contre, $x_{t}$ n'est pas déterminable.
		$\epsilon_{t}$ est un bruit blanc centré : $E[\epsilon_{t}]$ 
		$x_{t}=\sum_{J=0}^{\infty} \psi_{j}a_{1-j}$ avec $\psi_{0}=1, \psi_{j}\in R$
		Un processus $x_{t}$ centré stationnaire à l'ordre 2, peut s'écrire selon l'expression ci-dessus. 
		La condition sur les $\psi_{j}$ assure l'existence des moments d'ordre 2 du processus. On dira que $x_{t}$ est convergent en moyenne quadratique.
		En prenant la formule ci-dessus et en la développant :
		$x_{t}=\epsilon_{t}+\psi_{1}\epsilon_{t-1}\dots$
		Il est possible de réécrire notre processus $x_{t}$ en utilisant l'opérateur de retard B : $B^jy_{t}=y_{t-j}$ ou $y_{t}$ est un processus quelconque. 
		Ainsi :
		$x_{t}=\epsilon_{t}+\psi_{1}\epsilon_{t-1}\dots$
		$x_{t}=(1+\psi_{1}B+\psi_{2}B^2)\epsilon_{t}$
		$x_{t}=\psi(B)\epsilon_{t}$ est une moyenne mobile infinie, notée MA($\infty$)
		On considère le processus simple suivant pour lequel $x_{t}=(1+\psi_{1}B)\epsilon_{1}$
			Par soucis de démonstration, nous allons noter $\psi_{1'}=-\psi_{1}$, dans le cas ou la valeur absolue de  $\psi'(1)<1$ nous pouvons écrire $(1-\psi_{1}'B)^{-1}= \frac{1}{1-\psi_{1}'B}=\sum_{i=0}\psi_{1}B^i$ , ainsi nous pouvons calculer $\epsilon_{t}=(1-\psi'_{1}B)^{-1}x_{t}$

Processus auto-régressif, processus AR
	Convergence assurée lorsque la valeur absolue de $\psi$ est inférieur à 1

