Jusqu'à présent, le travail était une constante commune à toutes les économies. La qualité du travail fournie par un travailleur varie énormément.
Cette **qualité de travail** est le capital humain (qui partage certaines propriétés du capital physique) : 
- Il est productif
- Il est produit
- Il y a un ROI
- Il se déprécie

###### L'amélioration du capital humain

A mesure qu'un pays se développe, la santé des travailleurs s'améliorent. C'est un signe qu'ils **valorisent économiquement le fait d'être en bonne santé**. Economiquement, **être en bonne santé** à des avantages : ça a**ugmente la productivité des travailleurs.**
Comme vu lors de la partie sur [[5.4.3.2 Les causes de la croissance#^087e32]], l'amélioration à deux effets distincts :
- **Permet au faible d'entrer dans la force de travail**
- **Permet au personne déjà présent dans la force de travailler, de travailler plus dur.**
L'amélioration du capital humain ne se limite pas à l'amélioration physique des travailleurs mais aussi par l'amélioration des capacités mentales.
	-> **Une meilleure nutrition augmente le niveau d'étude d'une population**
L'**amélioration du niveau de santé globale n'est pas une cause de la croissance économique mais aussi une conséquence**. (Il faut être riche pour manger bien.)
Dans une économie pauvre et en mauvaise santé, une augmentation de la production augmentera la santé globale des travailleurs qui augmentera la production. 

Comme dit au début, le capital humain permet un ROI. Les Etats investissement massivement dans le capital humain, notamment dans l'éducation. L'investissement en matière d'éducation est le salaire des profs, les infrastructures etc. mais pas seulement. En réalité, (Kendrick) **seulement 50% des coûts de l'éducation sont réellement visible**. Autrement dit, 5**0% des coûts de l'éducation sont des coûts d'opportunité.**


Le **capital humain** sous forme d'éducation **ressemble** énormément **au capital physique** ;
Les deux ont **besoin d'un investissement pour être créé** et **une fois créé, ils ont une valeur économique**. Bien que le ROI du capital physique est très facile à quantifier, le ROI du capital humain (par définition attaché en tout temps à une personne) est bien plus difficile à quantifier. Pour répondre à cette problématique, les économistes ont défini la notion de **return to education** l'augmentation salariale qui résulte d'une année d'étude supplémentaire.

Pourquoi le capital humain n'est pas le même partout ?
- Qualité de l'éducation 
	Explicit.
- Externalité : 
	**Pour une augmentation du niveau d'étude d'une personne, c'est pas seulement sa productivité qui augmente mais la productivité de tout son cercle proche.**
