## France
### Léon Blum, Le Front Populaire (1936-1939) (4)
- Elu président du conseil
- Mesure de protection ouvrière : Hausse salaire, semaine 40h, congés payés
- Aucun changement dans l'agriculture
- Femme dans gouvernement
### Problèmes(5)
- Risque d'inflation, problème pour salarié agricole
- Perte de compétitivité
- Source de faillite
- Exode rurale
- Manque de main d'oeuvre agrcole
### Occupation et gouvernement de Vichy; 1940-1944(3)
- Invasion, occupation et libération détruisent l'économie française
- Soutien des colonies
- Atlantic Charter : US demandent décolonisation européenne
### La 4ème république(4)
- Référendum nouvelle constitution (96% oui)
- Trois partis principaux à l'Assemblée, tous de gauche
- Pouvoir concentrée à l'AN
- Caprice De Gaulle manque de pouvoir présidentiel
### 5ième république(3)
- Executif :
	Président, PM, minisstre
- Législatif
	Parlement (577députés, 348 sénateurs)
- Judiciaire
	Droit civil (juges appliquent lois votées par gouv) vs Common Law (Liberté de décision / invalidation loi)

## Politique d'Après guerre
### Situation(6)
- Baisse démographique -1.5m
- Capital détruit
- Millions de français dans logement provisoire
- Chute de la production agricole : période de carence
- Baisse productivité industrielle : pauvreté accrue
- Début guerre froide
### Politique internationale(5)
- France encore pouvoir colonial
- Guerre d'indépendance : Indochine (1946-54) Algérie (1954-1962)
- Plus part des colonies indépendantes avant 1960
- Alliance internationale : OTAN - CEE
- Structure internationale : ONU - FMI - Banque mondiale - GATT (OMC) - OEEC (OCDE)
### Politique économique(9)
- Commissariat au plan
- Remplacé en 2006 par CSA (centre d'analyse stratégique)
- Remplacé en 2013 par France Stratégie
- Politique financé par les US par l'annulation de la dette & plan marshall (2.5mds €)
- Nationalisations de secteurs clés 
- Gel des salaires mais indexé sur inflation
- Rationnement de la nourriture
- SMIG 1950-1940
- Smic 1970-mtn
### Politique économique après guerre(4)
- Période de forte croissance économique
- Dirigiste (colbertiste) : Etat possede moyens de prod, planifie & controle économie	
- Politique monétaire limitée par le FMI (Détermine le change vers USD)
- Ouverture marchés internationaux EU
### Tournant des années 1970(3)
- Etats unis abandonnent l'étalon OR
- OPEP décide d'un embargo contre USA & Pays-bas
- Montée de la puissance industrielle du japon

##  Politique sociale
### Modèle bismarckien(1)
- Assurance contre cotisation obligatoire sur salaire
	- Partage du cout employeur-employé
	- Relative au salaire, pas au rique
	- caisse différentes
### Modèle Beveridgien(3)
- Universalité Tout le monde, tout le monde, tous risques
- Uniformité : basée sur les besoins et pas salaire/cotisations
- Unité : Etat gère l'ensemble de ces assurances
### Modèle français(2; 8; 1)
#### Avant guerre
- Corporation de métier au moyen age
- Abolition des corporations de métier 1791
- Loi de 1893 : Assistance médicale pour pauvre
- Chartge de la mutualité (1898) : Système privé d'assurance
- Loi 1898 :  Indemnisation victime d'accident de travail versé par employer
- Loi 1919 : Aides pour maladies pro
- Loi 1928 : Permet des assurances maladie, invalidité, vieillesse
- Loi 1932 : Allocation familial financés par employer
#### Après la guerre
- Sécurité sociale (ord. 4 & 19 juin 1945)
	- Superpose régime général par dessus les régimes spéciaux
	- Objectif : assurance en cas d'arrêt de travail
	- Financé : cotisation employeur-employé
	- gestion : mission publique
## L'Europe
### Historique(9)
- 1944 : Benelux
- 1954 : « Communauté européenne du charbon et de l'acier » (Robert Schumann).
- 1957 : Traité de Rome > « Communauté européenne économique » (CEE).
- 1979 : Elections parlementaires européens.
- 1992 : Traité de Maastricht > « Union Européenne » (UE)
- 1995 : Accord de Schengen (frontières)
- 1999 : Processus de Bologne (Education): 29 > 44 pays
- 2001 : Union monétaire européenne (UME)
- 2020 : Brexit
### Chiffres clé(6)
- 27 pays membres. IDH 94 (Irlande) – 82 (Roumanie)
- 450 millions d'habitants (6% de la population mondiale)
- 21.000 M$ PIB PPA (16% du PIB mondial)
- 41.000 $ PIB PPA par habitant, espérance de vie 81 ans, fécondité 1.6, âge médian 44 ans …
- Population active : 5% agriculture, 22% industrie, 73% services
- Exports = 9% GDP. Partenaires principaux : US, Chine, Suisse, Turquie, Russie
### Principes(4)
- Devise : « Unie dans la diversité » (“United in diversity”).
- Zone de libre-échange : biens, services, capital et TRAVAIL
- Politique monétaire commune 19 pays (UME)
- Pacte de stabilité sur la politique budgétaire.

## STRUCTURES INTERNATIONALES
### Conférence de Bretton Woods(6)
- Juillet 1944, à Bretton Woods(USA),
- 44 Nations Alliées représentées. Dominée par les US, observée par la Russie.
- Pour maintenir la stabilité économique internationale afin d'éviter d'autres conflits.
- Influencée par John Maynard Keynes.
- Aussi en cours : Plan Marshall, Guerre froide.
- Institutions : (FMI), Worldbank,  (GATT) qui devient (OMC)
### Organisation des nations unies (ONU)(4)
- Etablie en 1945, QG à New York. Suite de la Ligue des nations.
- 50 > 193 membres (« états souverains »).
- Objectifs : « maintenir paix et sécurité dans  monde, promouvoir droits de l'Homme, fournir de l'aide humanitaire, promouvoir le développement durable, faire respecter le droit international. »

### ONU Objectifs pour le millénaire - UN Millenium Goals (2015) (8)
1. Éradication de la pauvreté extrême et de la faim
2. Assurer l’éducation primaire pour tous 
3. Promouvoir l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes
4. Réduire la mortalité infantile
5. Améliorer la santé maternelle 
6. Combattre le VIH, le paludisme et d’autres maladies
7. Préserver l’environnement 
8. Mettre en place un partenariat pour le développement 

### ONU Objectifs pour le développement durable - UN Sustainable Development Goals (2030) (17)
1. Éradication de la pauvreté ;
2. Lutte contre la faim ;
3. Accès à la santé ;
4. Accès à une éducation de qualité ;
5. Égalité entre les sexes ;
6. Accès à l'eau salubre et à l'assainissement ;
7. Recours aux énergies renouvelables ;
8. Accès à des emplois décents ;
9. Bâtir une infrastructure résiliente, promouvoir une industrialisation durable qui profite à tous et encourager l'innovation ;
10. Réduction des inégalités ;
11. Villes et communautés durables ;
12. Consommation et production responsables ;
13. Lutte contre le changement climatique ;
14. Vie aquatique ;
15. Vie terrestre ;
16. Justice et paix ;
17. Partenariats pour la réalisation des objectifs.
### Organisation internationale du travail (OIT) (5)
- Établie en 1919 par Traité de Versailles.
- En 1946, devenue partie de l'ONU.
- Basée à Genève, en Suisse.
- Objectif : 
	Collection de données & études sur le travail
	Etablit normes pour condition de travail
	Eradiquer travail infantile & forcé

### Organisation mondiale de la santé (OMS)(4)
- Établie en 1948, basée à Genève, en Suisse, 194membres.
- Objectif : diriger et coordonner les questions de santé internationale au sein du système des Nations Unies.
- Financement : US (16% > 8%), UK (8%), Allemagne (5%), Bill & Melinda Gates Foundation (9%), Rotary (2.5%)

### Organisation mondiale du commerce (OMC)(5)
- Établie en 1994, succédant au GATT (General Agreement on Tariffs and Trade) créé en 1948.
- Objectif : faciliter et réguler le commerce international entre les nations.
- Fonctions : permet d'établir un cadre juridique entre les pays (USA vs EU, gagnant US 7.5mds$ sur produit européens).

### Forum Economique Mondial (FEM), "Davos"
- ONG fondée en 1971




	