
##  L'Antiquité

### Grèce Antique
#### Code Hammurabi, Babylone 18e siècle Av. JC
Code juridique réglementant les activités au sein du royaume.
- Location de biens mobiliers et immobiliers
- Contrats
- Emprunts
- Fixation des salaires
- Responsabilité professionnelle
#### Socrate (470-399 Av. JC) et la transformation de la philosophie
- Questionnement pour arriver à la vérité
- Naissance de l'épistémologie
- Exécuter par un tribunal populaire
#### Xénophon (426-355 Av. JC)
 - Auteur de 
	 - Economie : conseil de gestion sur la prod d'une domaine agricole familiale
	 - Des Revenus : conseil Athenes en terme de politique économique pour stimuler la croissance et réduire les inégalités
- Augmenter le commerce internationale
	- Investir dans les infrastructures
	- Exploiter ressources naturelles
- L'Etat doit soulager la pauvreté provoqué par la guerre
	- Investir dans un capital {Les esclaves} qui génèrent un ROI
	- Protéger ses citoyens (et uniquement les siens)
- Il faut éviter la guerre à tout prix
#### Platon (427-348 Av. JC)
- Elève de Socrate comme Xénophon
- Contre la démocratie car peuple pas assez intelligent pour prendre des décisions
- Auteur de La République
	- L'idéale d'une société = oligarche élitiste bien formée qui dirige selon la raison
	- Ils devraient être détachés de tout
#### Aristoste (384-322 Av. JC)
- Elève de Platon qui étudiera ensuite la biologie
- Auteur de La Politique
	- Analyse empirique des organisations, leurs problèmes et leurs différences
	- Identifie six organisations politique différentes selon qui prend les décisions et dans l'intérêt de qui.
	- Pose comme conclusion que la richesse réelle est limitée par ce que la nature peut offrir, à l'inverse de la richesse financière qui est illimitée
#### Epicure (341-270 Av. JC)
- Philosophe qui pense que le but est de maximiser son utilité 
- Aura une forte influence sur Smith, Bentham, Mill et l'économie du bien-être
### Rome 
#### République 500Av.JC - 27AV. JC
- Emblème SPQR (Senatus Populusque Romanus)
- Republique = Res (chose) + publica (publique)
- Combinaisons de la monarchie (exécutif), l'artistocratie(législatif) et la politie (suffrage)
- La taille du territoire empêcha cette structure consultative d'être pérenne. Sous Auguste, le pouvoir se centralise.
#### Empire 27Av. JC - 476(1453 fin de l'empire Byzantin)
- Croissance totale (territoriale, écon  omique, démographique)
- Administration efficace, fiscalité complexe
- Droits civiques pour les citoyens
- Réseaux alimentaires & commerciaux
- Essor de la technologie
- Pax romana
#### Code Justinien, 6ième siècle
- Forte inspiration pour le code civil de Napoléon
- Politique libérale

## Le Moyen-Âge
#### 12 et 13ième siècle
- Monarchie puis parlement au 13ième siècle
- Magna Carta en 1215 pour garantir droits des seigneurs & développement du Common Law
- Emergence des universités
- Intellectuel (composé du clergé) favorise au laissez-faire, car équilibre déterminées par Dieu. Analyse selon la moralité
#### Thomas d'Aquin (1225-1274)
- Influencé par Aristote
- Pour la non intervention dans les marchés
- Pour lui offre (= récoltes) et demande (=bouches à nourrir) déterminés par Dieu donc prix fluctuent en fonction de la volonté de Dieu
#### 14ème siècle
- Ralentissement de l'expansion, démographie et de la production
- Fixation des salaires et prix, réglementation du marché du travail e n réponse à ce ralentissement
- Remise en doute du marché libre, émergence d'un contrôle des marchés en fonction de la moralité
#### Jean de Gerson, le prix des choses ?
- L'Etat doit fixer les prix 
	- Les prix sont une mesure d'équité
	- Les désirs des agents corrompent cette mesure
	- Seul le législateur possède la vérité
#### Nicolas Oresme
- Conseiller de Charles 5
- Critique de la dévalutation monétaire car Augmentation masse monétaire = inflation
- Politique monétaire stable avec monnaie forte & valeur constante = confiance en l'économie.

## Le mercantilisme
**Contexte économique**
- Periode économique allant du 15 au 17ième siècle
- Caractérisé par l'expansion de l'Europe et le développement économique (lié au colonialisme)
- Puissances principales Angleterre, Espagne, France.
- Accumulation du K avec soutien de l'Etat central qui octroyait des monopoles (East India Company)
**Contexte sociale**
- Emergence d'une nouvelle classe d'intellectuelle lié à la création de l'imprimerie
**Contexte politique**
- Renforce pouvoir centrale
- Favorise émergence d'une identité nationale 
- Organisation sous forme d'Etat-nation
#### L'Etat-nation mercantiliste
**Développement du pouvoir d'un Etat central**
- Régulateur
- Investisseur
- Protecteur (marché nationaux)
Implique une fiscalité plus lourde
**Emergence d'une administration centrale pour controler et financier l'Etat**
- Cardinal Richelieu sous Louis 13
- Jean-Baptiste Colbert sous Louis 14
#### Jean Bodin, les finances de l'Etat.
- Il faut financer l'Etat par 7 moyens (on en cite que deux) :
	- Par les conquêtes liées à la guerre
	- Les taxations
		- Nécessité d'être prudent et de limiter cette méthode pour ne pas créer de révolte sociale.
#### Antoine de Montchrestien, début du mercantilisme
- Limiter l'importation des biens manufacturés
- Investir dans l'industrie
- Bloquer l'immigration
- Rendre la spécialisation du travail obligatoire
- Rendre le travail obligatoire
#### Thomas Hobbes, 
- Soutient que le rôle principal de l'Etat était d'assurer la sécurité (car implique dév éco)
- La liberté est synonyme de violence donc l'Etat doit réguler les comportements.
- Accord tacite entre peuple & Etat pour l'autorité absolue contre la protection & la sécurité du peuple.
#### Le mercantilisme, finalement c'était
- Forte intervention du gouvernement pour maintenir l'ordre public & la stabilité économique
- Protection des marchés nationaux

## Le Libéralisme 
#### John Locke
- Publie le Traité sur le gouvernement en 1689
- Soutient trois idées centrales :
	- Liberté personnelle comme droit fondamental
	- Propriété privée = production plus forte & consommation mieux régulée
	- Le pouvoir politique doit être exercé avec l'accord des citoyens. (Etat par consentement)
#### Montesquieu, De l'esprit des lois (1748)
- Division des pouvoirs nécessaire pour prévenir les abus de pouvoir
- Différents types de gouvernements ; Executif, législatif, judicidaire
- Nécessaire de prendre en compte la culture, la religion etc.
#### David Hume, History of England
- Succès de l'Angleterre par le système de liberté le plus complet au monde
- La liberté est l'innovation la plus importante
- La liberté incite les individus à poursuivre leur désir et stimule leur activité
- Propriété privée pas un droit naturel mais créée une incitation productive
#### Rousseau, Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes (1755)
- Etat naturel = Etat de liberté et non de violence (comme le pense Hobbes)
- La société politique crée les contraintes et les inégalités + qu'elle n'assure la tranquillité
**Le contrat social**
- Seul règle devant guider l'Etat est la volonté générale.
#### Pierre Boisguilbert, la croissance économique
- L'Etat ne possède qu'une seule vraie richesse : l'agriculture
	- Permettre aux paysans l'accès au capital (Terre)
	- Incitation à produire plus que la subsistance personnelle
#### François Quesnay, Tableau économique (1758)
- Le travail de la terre est la seule valeur
- Circuit économique entre classes : Productive, stérile, propriétaire fonciers
- Connu pour sa citation "Laisser faire, laisser passer"
- Défenseur du libéralisme
#### Adam Smith, les fonctions de l'Etat
- Pas d'accord avec Hobbes
- L'Etat à cinq fonctions
	- Sécurité hors du pays (armée)
	- Sécurité dans le pays (police)
	- Justice 
	- Création et entretien d'infrastructure
	- Fournir l'éducation publique.
		Note : Pour l'éducation, il considère qu'il serait plus convenable qu'une partie - si ce n'est la totalité - soit payé par ceux qui en profite immédiatement, à la différence des 4 autres fonctions.
#### Jeremy Bentham
- Role de l'Etat = maximiser l'utilité du plus grand nombre
- Etabli une analyse égalitaire entre les individus en calculant le bonheur de tous les membres de la société avec une valeur égale
- A jeté les bases de l'Etat-Providence
#### David Ricardo
- Homme d'affaire et intellectuel politique influencé par Adam Smith
- Pensait que la richesse du pays provenait de l'activité industrielle et non pas agricole
- Favorable à l'abolition de l'esclavage, la tolérance religieuse mais opposé au suffrage universel
**Principes d'économie politique** 
- Avantage comparatif stipule que le commerce libre favorise la productivité et la richesse d'un pays.
- Théorie des rendements décroissances prévoit une trajectoire vers la stabilité économique
- Effet Ricardo-Barro soutient que l'Etat peut financer ses projets en taxant immédiatement ou en s'endettant pour taxer plus tard. Les consommateurs réduiront leurs dépenses et épargneront pour payer des taxes futures.
#### Malthus
- Issue d'une famille de noble
- Prêtre d'une paroisse chargé de l'enregistrement des naissances, mariages et décès et de la distribution de l'assistance publique.
- Moralement conservateur mais économiquement libéral
- Ses essais ont mit en évidence :
	- Assistance publique = aléa moral qui décourage au travail 
	- Croissance démographique exponentielle, effet marqué chez les précaires
	- Croissance économique arithmétique, limitée par la production agricole
	- Crise malthusienne sont inévitables lorsque croissance démo > croissance prod
	- Recommandation : Limiter l'assistance publique pour inciter au travail et à des familles moins nombreuses
#### Jean-Baptiste Say, les débouchés
- Il faut créer un produit (donc une valeur) pour trouver des débouchés sur un marché. => Il faut de la valeur pour effectuer un échange commercial.
#### Frédéric Bastiat, le role de l'Etat dans la mutualisation des risques
- Les sociétés de secours naturels sont localement positives
- Leur généralisation au niveau de l'Etat n'est pas souhaitable
	- Création d'une population qui ne subsiste que par la fraude des systèmes d'assurances
	- Population "d'assisté" incapable de produire.

## L'Etat protecteur
- Quelques années après le livre de Smith, des observateurs comprennent les problèmes inhérents au libéralisme
- Génération d'inégalités avec d'un côté les propriétaires du capital et de l'autre les ouvriers
- La mise en place d'une politique intérieur de protection des citoyens implique des politiques extérieurs de libre-échange
#### Jean de Sismondi
- Concurrence réduit couts de prod mais surtout les salaires
- Progrès technique = réduction des conditions de vie des ouvriers
- Ouvrier plus dépendant d'un salaire stable
- Négociation salariale rendant les ouvriers en esclavage
#### Saint-Simons
- Obligation morale des industriels à élever la condition de leurs ouvriers.
- Nécessaire de donner la gouvernance du pays aux chefs d'entreprise
	Ils seraient "apte" à contrôler le pays car ils ont été "apte" à contrôler une entreprise et générer du capital.
#### Robert Owen
- New Harmony
#### John Stuart Mill, la justice sociale par les revenus
- L'économie fonctionne selon des lois naturelles.
- Ne pas interférer lors du processus de création de valeur rend le développement économique général plus rapide.
- Utilitariste, pour lui une fois la valeur créer, il faut redistribuer les **revenus**
- Propriété privée est contraire aux lois naturelles. La terre appartient à tous les Hommes
#### Louis Blanc, L'organisation  du travail
- La finalité du système économique libéral est le monopole. Il s'y oppose donc.
- Les détenteurs du capital ont un avantage lors des négociations leur permettant d'accumuler encore plus de capital.
- Solution : Association ouvrier
#### Pierre-Joseph Proudhon
**Qu'est-ce que la propriété ?**
- "La propriété, c'est le vol" (Comprendre : les travailleurs doivent propriétaires des moyens de production)
- Contre la propriété collective des moyens de productions mais pour l'usufruit (propriété coopérative).
- Pour une redistribution basé sur un principe de contribution.
**Système de contradictions économiques**
- Critique les contradictions inhérentes au capitalisme
	- La mécanisation entraine le chomage
	- La division du travail abrutit l'Homme
	- La concurrence mène au monopole
- Solution : Tout le monde propriétaire de son lopin de terre et création d'une banque nationale faisant des prêts sans intérêts aux travailleurs.
#### Karl Marx, la justice sociale par le capital
- Le capital divise la société en deux 
	- Les détenteurs du capital
	- Les prolétaires
- Il faut donc abolir la propriété privé et le capital
	- L'accumulation du capital était, dans le contexte historique, lié à l'esclavagisme et l'exploitation et non pas aux réussite entrepreneurial. Il était donc moralement & éthiquement condamnable
- Il faut redistribuer le **capital** 

## Evolution de la politique du travail au XIXème siècle
#### Royaume-Uni, très progressiste
- 1600 - Poor Laws : Assistance publique contre travail, organisation paroissiale.
- 1795 - Manchester Board of Health : pour veiller à la bonne santé des ouvriers.
- 1802 - Health and Morals of Apprentices Act : heures de travail, conditions de travail et de vie.
- 1819 - Cotton Mills Act : Age min 9 ans, 12 heures max par jour (Robert Owen).
- 1833 - Factory Act : travail des moins de 18 ans, travail de nuit, inspecteurs.
- 1834 - Poor Laws : fourni du travail à tout le monde, mais règles très strictes.
- 1844 - Textile Factory Act : heures des enfants et femmes, médecins du travail, école obligatoire.
- 1860/72 - Mines Act : Salaires, sécurité, éducation.
- 1866 - Sanitary Act : conditions salubres dans les usines.
- 1874 - Factory Act : âge min. de travail 10 ans.
#### France - Politique libérale, pas de syndicats
- Corporations de métier supprimées en 1791, interdiction de rassemblements d’ouvriers et de paysans.
- Manifestations d’ouvriers durement réprimées dans les années 1830 (après la Rév. de 1830).
- Loi du travail de 1841 : âge min. 8 ans, 8h max pour 8-12 ans, 12h max pour 12-16 ans. Mais jamais appliquée.
- Révolution en 1848 (liberté d’association, limite d’heures de travail à 12h), renversée en quelques mois.
- Suppression du délit de coalition en 1864, les syndicats tolérés en 1868 et légalisés en 1884.
- Commune de Paris en 1870, réprimée en 1871 (20.000-30.000 morts)
- Lois de Jules Ferry (1881-82) : Education gratuite, laïque, et obligatoire jusqu’à 12 ans. Ordonnance nationale, mais gestion et financement locaux. 
#### USA - Politique très libérale, mais syndicats autorisés
- Primauté des contrats librement négociés : Loi sur la liberté de contrat (1920)
- Travail d'enfants légal jusqu'aux années 1930 : 18% ouvriers industriels <15 ans en 1900
- Syndicats autorisés : Mechanics Union (1827), National Labor Union (1866), American Federation of Labor (1886)

## Contexte politique du 20ème siècle
#### Norman Angell, The Great Illusion (1910)
- Expansion militaire pas source de richesse (voir Xénophon).
- Guerre désastreuse pour économie, donc peu probable.
#### La Première Guerre Mondiale (1914-1917)
- Technologie industrielle utilisée pour destruction massive.
- Bilan économique lourd : infrastructure et hommes (13 millions de morts).
- Epidémie « La grippe espagnole » (2.5 millions de morts en Europe).
- Instabilité monétaire à cause de l’abandon de l’étalon d’or.
- Déclin économique général. Effets psychologiques sur la société.
- Traité de Versailles : obligation à l’Allemagne de payer des réparations aux Alliés.
- Création de l’Organisation Mondiale du Travail (1918).
#### Montée du rôle de l’Etat.
- Régimes socialistes/fascistes promettent de protéger le peuple en instaurant des politiques de protection sociale.
 - Exemples : Hitler, Mussolini, Franco, Salazar, Metaxas, Léon Blum, Roosevelt (FDR).
#### Seconde guerre mondiale (1939-1945)
- Guerre à plus grande échelle : toute l’Europe, US, USSR, Chine, Japon, plus les colonies.
- Destruction massive : infrastructure et +80 millions de morts, dont la plupart civils.
- Deux bombes nucléaires sur le Japon pour mettre fin à la guerre.
- Victimes de génocides.
- Mise en cause des modèles politico-économiques.
- Volonté d’éviter de tels désastres à l’avenir.
#### Période après-guerre
-  Bretton Woods : ONU, IMF, Banque mondiale, GATT (OMC), OEEC (OCDE).
- Guerre froide : libéralisme vs communisme, Rideau de fer en Europe.
- Essor économique de l’Europe de l’ouest et des Etats-Unis.
- Fin du colonialisme.
- Création de la Communauté Européenne.
- Développement de l’Etat-Providence : vastes réformes pour le bien-être social.
####  Karl Polanyi (1886-1964), The Great Transformation (1944)
- Sociétés primitives : redistribution, réciprocité et ménages comme unité de production (autarcie). (Avant 16ème siècle)
- Société marchande : imposée par un groupe, état-nation et économie de marché. (16ème siècle)
- "Paix de Cent Ans" : siècle d'industrialisation = richesse mais aussi inégalités, pauvreté, isolement. (18ème-19ème siècles)
- Mouvements nationaux années 1930 : reconstruction de l'habitat de l'homme dans une communauté soudée. (1930s)
- État providence remplace familles et rapports humains, avec État anonyme comme intermédiaire. (20ème siècle)
## Poursuites des idées libérales
#### Karl Popper (1902-1994)
- The Open Society and Its Enemies (1945)
- Contre l'historicisme, les révolutions et les réformes structurelles massives. 
- Favorable à des ajustements économiques et sociaux dans un cadre démocratique.
#### Ayn Rand (1905-1982)
- Romancière et philosophe (Objectivisme)
- Favorable à l'égoïsme rational, opposée à la religion et l'altruisme.
- Star intellectuelle des libertariens américains.
#### F.A. Hayek (1899-1992)
- Économiste néo-libéral, école autrichienne.
- The Road to Serfdom (1944) : met en garde contre la tyrannie due à la planification impérative de l'économie par le gouvernement.
- Rôle de l'État dans l'économie : maintenir la concurrence, éviter la coercition et la fraude, prévenir les externalités négatives, garantir le bien-être minimum et fournir une assurance sociale.
#### Milton Friedman (1912-2006), « Ecole de Chicago », d’une famille Ukrainienne immigrée aux USA.
- *Capitalisme et liberté* (1962), *L’histoire monétaire des Etats-Unis* (1963)
- Les marchés peuvent s'autoréguler sans l'aide du gouvernement, les plans de relance ne peuvent que provoquer l'inflation, les agents économiques ont de meilleures informations sur les marchés et un intérêt particulier à bien allouer leurs ressources, la liberté politique équivaut à la liberté économique, la Banque centrale joue un rôle dans la stabilisation des prix.
- Inspirateur de la politique économique de Ronald Reagan, surtout le slogan : « Le gouvernement n'est pas la solution, le gouvernement, c’est le problème ».
#### Ronald Coase (1910-2006)
- *The Problem of Social Cost* (1960)
- La « Tragédie des communs » : tendance à surexploiter une ressource lorsqu'elle est tenue en commun, mais bien la préserver lorsqu'elle nous appartient et que nous pouvons la protéger, si toute la propriété était privée, il n'y aurait pas d'externalités car on pourrait défendre ses intérêts devant un tribunal.
- « Government failure » : les tentatives de protection font plus de mal que de bien.
#### Robert Nozick (1938-2002), « Libertaire »
- *Anarchy, State and Utopia* (1974) - Réponse à John Rawls, *Theory of Justice* (1971).
- Défenseur radical de la liberté du choix, basé sur Locke et le droit naturel à la propriété privée.
- État minimal, limité à la protection contre la force, la fraude, le vol et l'administration des tribunaux pour résoudre les conflits.
- Contre l'inaliénabilité des droits, il défend même le droit de se vendre soi-même en esclavage.

##  Poursuite des idées en faveur de l'intervention de l'Etat
#### John Maynard Keynes (1883-1946)
- Traité de Versailles (1919), Accords de Bretton Woods (1944)
- "Les conséquences de la paix", pamphlet publié contre le Traité de Versailles :
  - Les réparations de guerre étaient trop chères pour l'Allemagne.
  - Elles affaibliraient l'économie allemande et internationale.
  - L'Allemagne finirait par ne plus les payer.
  - Elles conduiraient à une sensation d'exploitation en Allemagne et créeraient des risques d'instabilité politique.
- "La Théorie générale de l’emploi, de l’intérêt et de la monnaie" (1936) - "The General Theory":
  - Mise en cause des théories économiques libérales qui promettent un équilibre naturel.
  - Problèmes des cycles économiques dans un système capitaliste.
  - La demande effective crée l'incertitude.
  - Les comportements sont dirigés par "les esprits animaux" (Animal spirits).
  - Inquiétude face à la montée des régimes totalitaires en Europe.
  - Recherche d'une solution, car "sur le long terme, nous serons tous morts".
- Rôle de l'État selon Keynes :
  - Protection des marchés nationaux pour éviter la perte d'autosuffisance nationale.
  - Stabilisation des prix par le biais d'une politique monétaire (taux d'intérêt).
  - Stabilisation de la demande par le biais des dépenses gouvernementales.
  - Y = C + I + G + (X – M)
#### Arthur Pigou (1877-1959)
- "The Economics of Welfare" (1920) - "L'économie du bien-être":
  - Le libéralisme n'amène pas forcément au meilleur optimum.
  - L'intervention de l'État pour soutenir le "bien-être économique" - la croissance générale.
  - Pas le bien-être social, qui vise à une distribution plus équitable de la richesse.
  - L'État doit imposer une taxe dite "pigouvienne" pour réduire les externalités négatives.
  - Son concept d'externalités deviendra le fondement des politiques environnementales.
#### William Lord Beveridge (1879-1963)
- "Social Insurance and Allied Service", "The Beveridge Report" (1942):
  - L'État comme assureur contre les risques (maladie, accident, chômage, pauvreté, vieillesse).
  - Tout le monde contribue en fonction de ses ressources, taxe progressive.
  - Tout le monde a une garantie minimale contre les risques économiques.
  - Avantageux pour les employeurs car mutualisation du coût du risque, plus efficace, et une population ouvrière en meilleure santé.
#### Hugh Dalton (1887-1962)
-   The Measurement of the Inequality of Incomes (1920).
-   Chancellor of the British Exchequer (1945-1947).
-   Politique de redistribution après la guerre financée par des impôts progressifs pour corriger les inégalités en faveur de la justice sociale et de la productivité via des allocations familiales, des aides pour le logement et des bourses d'études.
#### Kenneth Arrow (1921-2017)
-   Social Choice and Individual Values (1951).
-   General Impossibility Theorem : Impossible d'arriver à une distribution optimale si les agents sont libres de choisir en fonction de leur intérêt personnel.
-   L'Etat doit intervenir pour corriger l'asymétrie de l'information, par exemple en établissant des normes de sécurité et en obligeant les vendeurs à fournir des informations claires et honnêtes pour éviter les défaillances de marché.
#### John Rawls (1921-2002)
-   A Theory of Justice (1971).
-   "Justice as fairness" : établir un système équitable sans discrimination qui offre des opportunités.
-   Le système ne doit pas être totalement égalitaire pour que les individus aient une incitation à être productifs.
-   Max-Min : Augmenter l'utilité générale lorsqu'on distribue plus équitablement les ressources.
-   La théorie suppose que l'on a tous le même type de raison.
#### Amartya Sen (1933)
-   Collective Choice and Social Welfare (1970) : "Capabilities approach" : liberté négative vs liberté positive.
-   Poverty and Famines: An Essay on Entitlement and Deprivation (1981) : défaillances très graves de marchés, même pendant des périodes de croissance.
-   The Idea of Justice (2009) : aucun système n'est parfaitement juste, mais on peut essayer de le rendre de plus en plus juste grâce à des politiques adaptées.
#### Richard Thaler and Cass Sunstein
-   Nudge. Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness (2009).
-   L'économie comportementale a révélé comment les êtres humains prennent réellement des décisions.
-   Solution : "Libertarian Paternalism" : un système de gouvernance dans lequel les individus sont parfaitement libres de choisir, mais les politiques sont construites de manière à ce que l'on ait tendance à choisir l'option la plus bénéfique pour soi, par exemple avec une "architecture des choix".
-   Les politiques peuvent résoudre des problèmes d'incitation dans des domaines tels que la santé, la retraite, les banques et les assurances en établissant des inscriptions par défaut ou en offrant des options d'adhésion facilement accessibles.